Переводчик: Vera Kalbach
Редактор: valentina ledyukova
Как вы считаете, ребята?
Для тех, кто смотрел незабываемое
TED-выступление сэра Кена,
я типичный пример того,
что он описывает
как «тело — средство доставки головы»,
то есть профессор университета.
Вы подумаете: это нечестно,
чтобы после предыдущих
двух выступлений
я говорил о науке.
Моё тело не двигается в такт,
и после учёного,
который стал философом,
мне придётся говорить о точных науках.
Иногда это очень сухой предмет.
Но для меня это большая честь.
Никогда ещё в моей карьере,
а она была продолжительной,
у меня не было возможности выступать
c таким воодушевлением, как сейчас.
Обычно разговоры о науке
похожи на тренировки в пустыне.
Однако меня пригласили сюда
рассказать вам о воде.
Но ведь слова «вода» и «сухой»
не вяжутся друг с другом?
Лучше рассказать о водах Амазонки,
об этой удивительной колыбели жизни.
Именно это вдохновляет меня.
Вот почему я пришёл сюда
и «принёс» свою голову.
Я постараюсь поделиться
своим вдохновением.
Надеюсь, идея вдохновит вас
и разлетится по миру.
Мы знаем, что есть разногласия.
Амазонка — это «лёгкие мира»
благодаря мощному обмену
жизненно важными газами
между лесами и атмосферой.
Она также славится биоразнообразием.
Многие думают об этом,
но лишь немногие знают наверняка.
Если вы окажетесь в этих джунглях,
то очень удивитесь,
ведь животных там почти не видно.
Индейцы говорят: «В лесу
больше глаз, чем листьев».
Это правда, и я постараюсь
показать вам кое-что.
Но сегодня я использую другой подход,
вдохновлённый двумя началами —
гармоничным и философским.
Я использую немного
материалистичный подход,
но с ним я пытаюсь доказать,
что природа богата
удивительной гармонией и философией.
В моём выступлении не будет музыки,
надеюсь, вы заметите музыку
реальности, которую я вам покажу.
Я расскажу о физиологии — не о лёгких,
а о других аналогиях
с человеческой физиологией,
особенно с сердцем.
Мы начнём с того,
что сравним воду с кровью.
Кровообращение распределяет
свежую кровь
в нашем теле, питая и поддерживая нас,
и очищает уже использованную кровь.
В Амазонке происходит то же самое.
Мы оценим мощь всех этих процессов.
Это изображение
дождя в движении.
Вы видите, как за секунду
пролетают целые годы.
Дожди по всему миру. Что вы видите?
Регион экватора в целом,
и Амазонки в частности,
играет важную роль в мировом климате.
Это мощный двигатель.
Здесь происходит
активное испарение воды.
Посмотрите на другое изображение,
показывающее потоки водяного пара,
сухой воздух показан чёрным,
влажный — серым,
а облака — белым.
Вы наблюдаете невероятное
возрождение Амазонки.
Что это за явление? Это не пустыня.
Почему же вода
испаряется с такой силой,
что пар можно увидеть из космоса?
Как называется это явление?
Возможно, это гейзер.
Гейзер — грунтовые воды,
подогретые магмой,
вырывающейся в атмосферу
и выталкивающей следом воду.
Если я не ошибаюсь,
в Амазонке нет гейзеров.
Я о них не слышал.
Однако кое-что другое играет ту же роль
гораздо элегантнее:
это деревья, наши старые друзья,
которые, как и гейзеры,
могут выбрасывать невероятное
количество воды в атмосферу.
В лесах Амазонки 600 миллиардов деревьев,
т.е. 600 миллиардов гейзеров.
Это происходит с невероятным изяществом.
Им не нужна магма.
Они используют солнечный свет.
В обычный солнечный день
в лесах Амазонки
одно большое дерево
выделяет тысячу литров воды.
Дерево испаряет
одну тысячу литров.
Поэтому во всех лесах Амазонки,
а это огромная территория,
количество воды, испаряемой деревьями,
так называемый «пот» леса,
достигает невероятных цифр —
20 миллиардов тонн.
В день.
Вы осознаёте, сколько это?
Река Амазонка,
крупнейшая река на Земле,
одна пятая всей пресной воды,
собирается со всех континентов
мира и впадает в океан,
сбрасывает 17 миллиардов тонн
воды в день в Атлантический океан.
А река пара,
испаряемого лесом в атмосферу,
больше, чем река Амазонка.
Просто, чтобы вы поняли.
Если бы у вас был гигантский чайник,
который работал бы от питания розетки,
и вы бы залили в него
эти 20 миллиардов тонн воды,
то сколько бы энергии понадобилось,
чтобы вскипятить его?
Есть идеи? Это большой чайник.
Гигантский чайник.
Как 50 тысяч Итайпу.
Итайпу — крупнейшая
гидроэлектростанция в мире.
Бразилия ею очень гордится,
ведь она производит 30% энергии,
потребляемой в Бразилии.
А леса Амазонки делают это бесплатно.
Это могущественная станция,
предоставляющая экологические услуги.
Не отходя далеко от темы,
мы поговорим о так называемом
парадоксе случайности.
Любопытная тема.
Если посмотреть на карту мира,
то становится понятно,
что леса находятся в экваториальной зоне,
а пустыни расположены в районе
30 градусов северной широты
и 30 градусов южной широты.
Посмотрите на Южное
полушарие: пустыня Атакама,
пустыни Намибия и Калахари
в Африке, пустыни Австралии.
А в Северном полушарии:
Сахара, Сонора и другие.
Однако есть любопытное исключение.
Это четырёхугольник, тянущийся
от Куябы до Буэнос-Айреса,
от Сан-Пауло до Анд.
Этот четырёхугольник должен
был стать пустыней.
Он находится в широтах пустынь.
И почему всё иначе? Я называю
это парадоксом случайности.
Что отличает Южную Америку
от всего мира?
Если использовать аналогию с человеком,
то кровь, циркулирующая в наших телах, —
это вода, циркулирующая в ландшафте,
реки — это вены,
они насыщают ландшафт,
они насыщают ткани природы.
А что тогда артерии?
Предположения?
Что происходит...
Каким образом вода орошает
ткани природы
и циркулирует по рекам?
Это новый тип реки,
которая берёт своё начало
в синем океане
и течёт сквозь зелёный океан лесов.
Но она не просто течёт,
она забирает всё полезное из лесов
и затем падает на землю.
Вся наша экономика —
этот четырёхугольник.
Он составляет 70% ВВП Южной Америки.
Всё зависит от этой реки.
Эта река незаметно плывёт над нами.
Мы плывём в этом плавучем отеле
по одной из крупнейших рек
Земли — Риу-Негру.
Немного сухо, но мы всё равно плывём,
и невидимая река течёт над нами.
Слышен пульс реки.
Она пульсирует.
Именно поэтому мы говорим о сердце.
Здесь сезоны сменяют друг друга.
Есть сезон дождей. Вообще,
в Амазонке всего два сезона:
влажный сезон и очень влажный сезон.
Сейчас сухой сезон.
Смотрите, как река заполняет этот регион,
который должен был стать
пустыней, но не стал.
Мы, учёные...
Заметили, я сомневаюсь,
качая головой из стороны в сторону.
Учёные изучают,
как это происходит, почему и т.д.
Эти исследования порождают
целый ряд открытий —
абсолютно потрясающих —
чтобы мы осознали всё богатство,
полноту и чудо того, что у нас есть,
эту симфонию происходящего процесса.
Один из вопросов: откуда берётся дождь?
Над Амазонкой чистое небо,
если и над океаном чистое небо.
Над синим океаном чистое небо
и редко бывают облака,
там почти никогда не идёт дождь.
И над зелёным океаном леса
чистое небо, но идёт дождь.
Что же такое там происходит?
Лес выделяет запахи,
эти запахи — ядра конденсации,
которые формируют капли в атмосфере.
Затем образуются облака,
и идёт проливной дождь.
Дождевая установка в Эдемском саду.
Отношения между живым
существом, т.е. лесом,
и неживым существом, т.е. атмосферой, —
гениальны в лесах Амазонки.
Лес производит воду и семена,
а атмосфера — дождь,
который возвращает воду назад,
гарантируя выживание леса.
Есть и другие факторы.
Мы немного поговорили о сердце,
теперь поговорим
о другом органе — печени.
Когда влажный воздух,
высокая влажность и радиация
смешиваются
с органическими соединениями,
а именно экзогенным,
обогащённым витамином С в виде газа,
растения выделяют антиоксиданты,
которые реагируют с загрязнителями.
Вы можете быть уверены,
что в лесах Амазонки дышите
чистейшим воздухом на Земле,
потому что растения заботятся и об этом.
Это выгодно для самих растений,
и это гениально.
Говоря о других органах
и об их связи с тем, что мы делаем,
мы приведём другие сравнения.
Как и в верхних дыхательных
путях наших лёгких,
воздух Амазонки очищается
от избытка пыли.
Дыхательные пути очищают
вдыхаемый воздух от пыли.
Так и лишняя пыль не попадает в леса.
Если в Амазонке вспыхивают пожары,
из-за дыма дождь прекращается,
лес высыхает и загорается.
Здесь можно провести
ещё одну аналогию.
Словно по венам и артериям,
дождевая вода циркулирует
и возвращается обратно в атмосферу.
На эндокринные железы и гормоны
похожи те газы,
о которых я вам рассказывал,
они образуются, выбрасываются
в атмосферу, словно гормоны,
и способствуют формированию осадков.
Словно печень и почки,
они очищают воздух.
И, наконец, как сердце,
выкачивают влагу из моря
и переправляют её в лес.
Мы называем это биотическим насосом,
это новая теория,
которую очень просто подтвердить.
Если пустыня расположена
недалеко от моря,
то испарение гораздо
сильнее над морем,
из-за этого воздух над пустыней
остаётся сухим.
Пустыня оказывается в ловушке
и навсегда остаётся сухой.
Напротив, если там расположен лес,
то испарение гораздо сильнее
в лесу из-за деревьев,
и ситуация кардинально меняется.
Воздух с моря перемещается на континент,
и влажность возрастает.
Этот снимок сделан со спутника
месяц назад:
это город Манаус, полный людей,
и видно весь процесс.
Это не просто маленькая речка,
которая впадает в канал.
Это могучая река,
орошающая Южную Америку,
помимо других.
На изображении всё чётко видно,
все ураганы были запечатлены.
Видите, в красном отрезке нет
ни одного урагана.
И никогда не было.
Этот насос перемещает влагу
на континент,
ускоряет потоки воздуха над морем,
и это препятствует образованию ураганов.
Подводя итог,
я бы хотел рассказать немного о другом.
У меня есть несколько коллег,
которые разрабатывали эти теории.
Они думают, и я согласен,
что мы можем спасти Землю.
Я имею в виду не только леса Амазонки.
Амазонка даёт нам урок о том,
как функционируют девственные леса.
Мы не понимали эти процессы,
потому что в мире всё перемешалось.
Но мы можем понять это здесь.
Мои коллеги предполагают,
что мы можем спасти другие районы,
включая пустыни.
Если бы мы могли создать леса
в этих районах,
то предотвратили бы изменение климата,
включая глобальное потепление.
У меня есть коллега из Индии,
её зовут Супрабха Сешан,
и у неё есть девиз.
Её девиз: «Вернём назад биосферу»,
по-португальски: «Reajardinando a biosfera».
Она делает прекрасную работу,
восстанавливая экосистему.
Нам это необходимо.
После этого краткого введения
вы поняли, какова реальность
на самом деле:
засуха, изменение климата,
всё это мы уже знаем.
Я хотел бы рассказать историю.
Около четырёх лет назад
я посетил выступление Дави Копенавы,
мудрого шамана народа яномами.
Начиналось оно примерно так:
«Знает ли белый человек,
что если вырубить лес,
то дождя больше не будет?
А если не будет дождя,
то нечего будет пить и есть?»
Услышав это, я закатил глаза
и подумал: «Боже мой!
Я изучал это почти 20 лет
на мощнейших компьютерах,
вместе с тысячами других учёных,
и мы почти пришли к выводу,
который он давно знает!»
Важно: яномами никогда не вырубали леса.
Откуда они узнали, что дождя не будет?
Это поставило меня в тупик.
Как он узнал это?
Несколько месяцев спустя
я встретил его снова и спросил:
«Дави, откуда вы узнали, что если вырубить
лес, то дождя больше не будет?»
Он ответил: «Дух леса рассказал нам».
Это был переломный момент,
кардинальная перемена.
Я воскликнул: «Чёрт побери!
Зачем я занимаюсь наукой,
чтобы прийти к выводу,
который он уже знает?»
И тогда мне пришла в голову
одна мысль:
чтобы поверить, нужно увидеть.
С глаз долой, из сердца вон.
Об этом говорил предыдущий оратор:
нам нужно видеть вещи.
Я имею в виду, что мы,
западное общество,
хотя и становимся глобальнее,
цивилизованнее,
мы должны видеть.
Если мы не видим,
мы не воспринимаем информацию.
Мы живём в неведении.
Я предлагаю следующее —
конечно, астрономы не одобрят мою идею —
давайте перевернём
вверх ногами телескоп Хаббла.
И посмотрим вниз, на Землю,
а не далеко на просторы Вселенной.
Вселенная прекрасна,
но нас ждёт реальность,
мы живём в неизведанном мире,
мы живём в неведении.
Мы пренебрегаем этим прекрасным миром,
который приютил нас.
Спросите любого астрофизика.
Земля — статистическая невероятность.
Стабильность и комфорт,
которым мы наслаждаемся,
несмотря на высыхающую реку Негро,
жара, холода, тайфуны и другие явления
не существуют больше нигде во Вселенной.
Давайте повернём телескоп Хаббл
и посмотрим на Землю.
Давайте начнём с Амазонки!
Давайте погрузимся,
давайте обратимся к реальности,
в которой мы живём,
и внимательно рассмотрим её,
ведь именно это нам нужно.
Дави Копенаве это не нужно.
У него есть то, что я упускаю.
Я учился по телевизору.
Я думаю, что упускаю
наследственное понимание,
оценку того, что я не знаю того,
что я не вижу.
Он далеко не Фома неверующий.
С благоговением и почтением
он верит в то,
чему его научили предки и духи.
Мы так не умеем, так давайте
присмотримся к лесу.
Даже при помощи телескопа Хаббла —
это же вид с высоты птичьего полёта?
И даже когда это происходит,
мы наблюдаем за тем, что мы не знаем.
Испанцы называет его «зелёным адом».
Если вы затеряетесь в этих джунглях,
и, скажем, направитесь на запад,
то до Колумбии идти около 900 километров,
и тысячу ещё куда-нибудь.
Итак, вы понимаете, почему они
прозвали их «зелёным адом».
Но посмотрите на лес.
Это живой ковёр.
Каждый оттенок зелёного — новое дерево.
На каждом дереве
обитает около десяти тысяч
видов насекомых,
не говоря уже о миллионах
видов грибов, бактерий и т.д.
Они сокрыты от глаз.
Это ещё более
неизведанный мир для нас,
чем галактики в миллиардах
световых лет от Земли,
которые Хаббл обнаруживает каждый день.
На этом я завершу свою речь.
У меня есть несколько секунд,
чтобы показать вам это
прекрасное существо.
Когда мы замечаем в лесу бабочку Морфо,
мы чувствуем, будто кто-то
оставил дверь в рай открытой,
и она сбежала оттуда,
настолько она прекрасна.
Но я не могу закончить,
не показав технологическую сторону.
Мы все любим технологии.
Мы лишаем природу её технологий.
Рука робота — порождение технологий,
моя — природы,
мы больше не вернёмся к этому.
Давайте вернёмся к бабочке Морфо,
порождению невидимой технологии жизни,
что находится в самом сердце
нашей возможности выживать,
давайте увеличим её.
Снова, телескоп Хаббла.
Давайте проникнем в крылья бабочки.
Учёные пытались объяснить,
почему они голубые.
Давайте приблизим.
Вы видите, архитектура
невидимого глазу даст фору
лучшим архитекторам мира.
В крошечном масштабе.
Кроме своей красоты
у неё есть и другая сторона.
В природе всё,
что тщательно организовано,
имеет свою функцию.
Бабочка Морфо не голубая,
в её крыльях нет голубых пигментов.
Как говорят учёные,
на её крыльях есть
фотонные кристаллы,
строение которых чрезвычайно сложное.
В наших технологиях
нет ничего подобного.
Компания Hitachi создала монитор,
использующий подобную технологию
для создания оптических волокон —
Джанин Бениус рассказывала о них —
биомиметики.
Моё время подошло к концу.
Я закончу, упомянув о том,
что лежит в основе
этого невероятного биоразнообразия,
благодаря чему появляются все существа:
о живой клетке.
Эта структура в несколько
микрон — настоящее чудо.
Об этом есть много TED-выступлений.
Я скажу только,
что каждый человек в этой студии,
включая и меня,
состоит из ста триллионов
подобных структур.
Благодаря им, мы наслаждаемся жизнью.
Представьте, сколько их в лесах Амазонки.
Больше ста триллионов,
даже больше, чем звёзд на небе.
А мы и не подозреваем об этом.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)